---
title: "[转]为什么国内 BT 环境如此恶劣？"
desc: 本文较详细地阐述了国内 BT 环境极为恶劣的原因
slug: why-domestic-bt-env-so-bad
pubdate: 2023-09-11
categories:
  - Thoughts 思考
tags:
  - repost
  - bt
---

转载：<https://zhuanlan.zhihu.com/p/87193566>

作者：[知乎@西柚秀](https://www.zhihu.com/people/xiu2) [Github@XIU2](https://github.com/XIU2)

---

很多人发现了，国内下载一些 BT 资源速度很慢，但在国外却很快？

一些热门资源发布半个月甚至一星期后就没下载速度了？但国外发布几年都还有速度？

为什么国内 BT 环境如此恶劣？BT 下载速度如此糟糕？

**我总结了以下六点原因：**

**......**

## 首先我们要明白

BT 下载速度取决于 **其他下载同一资源的用户上传速度**。

也就是 **做种** 的人越多，你的下载速度越快！如果一个资源没人上传，你就完全没有下载速度。

> 做种：指上传文件数据给其他 BT 用户的行为。

除了迅雷这种把下载过的资源缓存到自己服务器上来实现“加速”的 BT 软件，其他的 BT 软件都是单纯靠其他用户给你提供下载速度。

> 平时我喜欢跑到国外寻找资源，我当时发现国外的资源过了几个月半年依然好多人做种（不少 100% 进度的用户在做种上传），相比之下，国内就差很多了。。。所以啊，有什么国内资源没速度的可以跑国外找找，可能会有奇效！
> ——
> 有兴趣的可以下载这个国外资源试试：<https://ubuntu.com/download/alternative-downloads#bittorrent>
> 这个是 Ubuntu 系统的官方 BT 种子，全球最少有几千人做种上传，我用任何 BT 软件下载该资源都能 **轻松跑满宽带**，而且做种上传的人绝大部分都是国外用户！

## 一、公网 IP

中国因为接触互联网比较晚，导致 IPv4 分到的数量很有限，美国 **3 亿人口 15 亿 IPv4**（人均约 4.7 个 IPv4 ），而中国 **14 亿人口 4 亿 IPv4**（人均约 0.29 个 IPv4）。

IPv4 16 倍的差距导致国内 IPv4 近二十年奇缺（IPv6 数量管够，因此未来就不存在该问题了），所以国内的运营商干脆不给家庭宽带分配 公网 IP 了。而对于 P2P 来说，公网 IP 对下载速度影响不大，但对上传速度影响很大，而你的上传速度受影响，相应他人的下载速度也会受影响。

因为这点，反着看 **国内大部分用户没有公网 IP 也会影响到你下载 BT 资源，所以说这是一个整体性的影响**，结果也是 **整体性的国内 BT 速度下降**。

> 如果你申请不到公网 IPv4，那么也可以改用 IPv6（这个都属于公网了），也能有效提高下载/上传速度。

## 二、上下行不对等

除了不给大家提供 公网 IP 以外，运营商还限制了家庭宽带的上传速度，大家可以发现，自己的上传速度比下载速度差远了（欧美等发达国家的家庭宽带很多都是上下行对等的，当然价格也不便宜...），本质还是国内运营商为了降低成本提高利润，***而对于 P2P 来说，限制(他人的)上传速度 = 限制(自己的)下载速度。***

和上面的 公网 IP 说明一样，虽然从个人角度看上传速度被限制不影响你下载 BT 资源，但是 **国内大部分用户上传速度都被限制却会影响到你下载 BT 资源，所以说这是一个整体性的影响**，结果也是 ***整体性的国内 BT 速度下降。***

## 三、运营商（干扰 BT/UDP）

除了不给大家提供 公网 IP、上传限速 以外，还会主动去限制 P2P，**以及干扰 BT 链接**（这也是为什么一些人下载一会就发现无论下载什么 BT 都没速度的原因，目前各大 BT 软件都支持加密混淆 BT 协议了，在遇到没速度的时候可以尝试调整 BT 软件中的 **协议加密** 选项），导致 ***整体性的国内 BT 速度下降。***

另外，对 P2P 很重要的 UDP 传输协议，也会经常被运营商干扰、限速（包括很多联机、网络游戏都是 UDP 传输协议，这也是游戏延迟抽风、掉线的主要原因之一）。

## 四、流氓软件

> 迅雷又要被我拿出来鞭尸了。

可能一些人发现了同一个资源，其他 BT 软件都没下载速度，反而迅雷有速度，这是为什么呢？难道迅雷有什么 **“黑科技”**？让我给大家介绍一下 **迅雷“黑科技”** 吧：

**迅雷，别名吸血雷**，因为迅雷在享受其他 BT 软件用户上传提供的速度时，自身却只把上传的速度提供给其他迅雷用户，而不会提供给其他 BT 软件用户。

通俗的说就是：**迅雷用户之间是一个圈子，会把圈子之外其他 BT 软件用户上传提供的速度的吸进自己的圈子，导致迅雷客户端的圈子越来越壮大，而其他 BT 软件共同组成的圈子却越来越弱小**，对于其他客户端来说，迅雷只进不出，故称吸血雷。

前面也说了用户数量与下载速度息息相关，**迅雷可以获取其他 BT 软件的用户，但其他 BT 软件无法获取迅雷的用户**，用户数量上存在差距，也就导致了迅雷的下载速度越来越快，迫使其他用户转而使用迅雷，使得国内很多资源只有 迅雷 才有下载速度，而其他 BT 软件速度越来越不如迅雷，***劣币驱逐良币***，**最终形成恶性循环**。导致 ***整体性的国内 BT 速度下降。***

> 迅雷和其他 BT 软件一样，**下载速度依然来自其他用户免费共享的上传速度**，至于会员加速本质上就是 **解除连接用户数限制**（连接到更多用户就能获得更快下载速度），迅雷靠着 **假·会员加速** 赚的盆满钵满，而其他 BT 软件绝大部分都是 **免费** 的。
> ——
> 如果你发现你下载的 **资源只有迅雷有速度**，那代表 **下载这个资源的用户绝大部分都是迅雷用户**，导致其他 BT 软件无法获得迅雷用户的上传，反而自己的上传会被迅雷吸走。

迅雷发展靠的是 **阳谋**，一开始各种良心，但背地里却使各种见不得光的手段，到后来用户数量上去了，就开始收割了，如果只是这还没什么。但问题是，**迅雷已经形成了国内 BT 垄断**。

这时候，即使大家发现迅雷各种黑历史，各种没良心了，却也 **无法抛弃迅雷了，这是阳谋！除非大部分人同时抛弃迅雷，否则少量用户流失根本不影响迅雷的垄断地位**，毕竟大家 **更在意 BT 下载速度**，又有多少人能抛弃高速下载转去低速下载呢？

***这是大家亲手造出来的“恶魔”***

为此，目前主流的 BT 软件都多少支持了 **反吸血功能**（断开只下载不上传的用户），一定程度上抑制了迅雷吸血行为（当然也可以直接一刀切屏蔽迅雷）。不是不报，时候未到，现在迅雷用户大量流失，纵使有多方面原因，但和它流氓的行径也脱不了干系~

> 国内除了迅雷之外，还有很多 BT 软件（特别是一些支持 BT 的播放器）也是吸血鬼，我就不一一点名了。

## 五、使用姿势

虽然目前的主流 BT 软件都大同小异，但是往往各软件都有一些各自的特点。

当然这些都不能起到决定性作用，前面说了，BT 下载速度取决于 **其他用户的上传速度**，因此用户越多越好，而用户靠 **Peer、DHT、Tracker** 获得。

> **Peer**：获得一个有效用户后才会起作用，该用户会把它获得的用户信息告诉你。
>
> **DHT**：布式储存用户信息，获得一个用户后，会通过该用户获得更多的用户信息。缺点是需要养（下载热门资源）。

Peer、DHT 我们做不了什么，但是 Tracker 大部分软件都支持自定义，所以如果你的 BT 软件支持自定义 Tracker，那么可以试试下面这个 **整合了全网热门 Tracker 的项目：**

- **官方网站：** [trackerslist.com](https://trackerslist.com/#/zh)
- **项目主页：** [github.com/XIU2/TrackersListCollection](https://github.com/XIU2/TrackersListCollection)

这就引出了一个问题，***Tracker 是什么？***

Tracker 是 BT 下载中一个 **几乎必须** 的角色。

> **Tracker**：记录下载同一个资源的用户信息并提供给你，帮助你与其他用户建立连接。
> ***以上三者的优缺点是互补的，不存在谁替代谁，一起用效果最好！***

**使用 Tracker 可以帮你获取到更多的用户，用户数量增加，相应的也会提高下载速度。**

> *使用这些 Tracker 的人越多，用户数量就越多，大家的下载速度就越快！*

## 六、环境问题

此处分为两个部分：***网民需求、网民素质***。

**网民需求：**

一些敏感的人可能已经察觉了，现在国内用 BT 的人越来越少了，主要是因为前些年的国内网盘大爆发，导致大家的 **分享资源方式从 BT 时代 发展到了 网盘时代** 。因为 **下载速度稳定、资源分享方便、没有死种** 等优势，网盘以迅雷不及掩耳盗铃之势（迅雷：？？？）短短几年改变了国内网民的主要分享资源方式。

> 另外，**百度网盘、115 网盘中的离线下载 BT 资源功能其实也是吸血的**，这两个网盘都 **只下载而不会去做种上传**，从 BT 角度上来看是有害的，不过在下载一些速度慢或者没速度的 BT 资源时，的确可以去百度网盘、115 网盘里碰碰运气。

现在你去找一个资源，会发现大部分网站下载链接都提供的是 网盘，甚至很多都舍弃了 BT，用 BT 的人少了，BT 整体环境自然就萎缩了，导致 ***整体性的国内 BT 速度下降。***

不过这两年因为百度网盘一家独大占据了垄断地位，下载速度被限制到 2010 年之前的水平，再加上近段时间第三方不限速下载工具纷纷扑街，反而导致 BT 整体环境出现回暖趋势~

> 其实，百度网盘限速我能理解，因为百度网盘的资源都是存放在百度服务器的，下载速度也基本都是百度服务器提供的（少部分由 P2P 提供），**成本高不是没有理由**。但是迅雷不一样，**迅雷的资源和下载速度绝大部分都是其他用户免费共享的（P2P）**，成本完全比不上百度，会员的高速下载通道也不过是 **解除连接用户数限制**（连接到更多用户就能获得更快下载速度）。
> 所以我可能会购买 百度网盘 的会员，但是我绝对不会购买 迅雷 的会员。
> 不过 百度网盘 现在吃相也是越来越难看了，从会员到超级会员，现在连超级会员也限速，我特么

**网民素质：**

这个其实并不是国内特有的，只是我拿来凑数的（划掉

BT 或者是 P2P 一切全靠自愿，这自然也少不了自私的人（当然哪个国家都有），可能是迅雷这类流氓吸血软件导致的（反正有什么锅都给迅雷背就准没错~）或者是其他原因（就如我上面说的几点）。

大家去搜索引擎随便搜一下：***「XXX 如何关闭上传」***，就会发现国内有大量的人都在想方设法的关闭上传。

- **一方面，一些人不清楚 BT 的原理**

> BT 即 P2P，你的下载速度取决于他人的上传速度。

- **一方面，一些人认为上传会影响下载速度**

> 早期电话线方式上网，上传的确会影响下载速度，但是现在都 9012 年了，早就全国普及光纤了，光纤早就没这个问题了。

一些人可能会发现如果上传速度跑满，那么浏览网页、玩游戏就会很卡，实际上是因为浏览网页、玩游戏这些行为并 **不是单纯的只占用下载速度，它们都会使用一小部分上传**，所以建议限速一下给自己预留一部分上传速度即可！总之再怎么样也 **不要关闭上传，*这是 BT 最起码的底线！***

> 更何况国内绝大部分家庭宽带都是  **NAT 内网 IP**，也不是想跑满上传就能跑满的。

我不评价这些人，我只知道结果就是：***整体性的国内 BT 速度下降。***

---

大家可以数一数我写了几个 ***整体性的国内 BT 速度下降***，这么多因素的造成了一个大家都不想看到的局面，所以为了自己的利益、大家的利益，尽量做一些有益于 BT 的行为（例如：抛弃迅雷）。

***这篇文章只是我临时起意写的，可能有一些地方没考虑到，有什么遗漏、补充、错误请告诉我~***

---

我平时主要使用  ***[BitComet](https://pan.lanpw.com/b073c7g4f)、[qBittorrentEE](https://pan.lanpw.com/b073dnr7g)、[Motrix](https://motrix.app/)***  搭配我整理的 ***[全网热门 Tracker](https://trackerslist.com/#/zh)***。

> 如果上面的蓝奏云网盘地址 **打开为白屏**，则是 **广告屏蔽扩展** 的问题。

有兴趣的可以点击上面链接下载试试（均已 ***屏蔽吸血迅雷***、***配置 Tracker***）。
