---
title: "阳光与地下室"
desc: "《寄生虫》观后感"
slug: parasite
pubdate: 2025-11-09
categories:
  - Reviews 后感
tags:
  - movies
---

## 杀人动机

金基泽金司机在短暂放空后选择了捡起刀一把捅向了朴东益朴社长，然后一直活在太阳下的朴社长死在了阳光下，一直生活在地下室的金司机躲到了不见天日的地下暗室里。

看到最后这一段，我错愕了好几秒。我很清楚金司机在此时一直压抑着满腔情绪很久了，夹杂着愤恨、妒忌和些许苦涩的复杂感情，但即使揣着一直满到要溢出的情绪他也能控制住，究竟最后一根稻草来自哪里？

从朴社长的小儿子在无意中说出司机一家身上有一样的“气味”时一切都埋下了伏笔，沉浸在一家人都有工作的喜悦中的金司机还天真地以为是洗衣粉的味道，被女儿金基婷一语道破是地下室的气味，带着潮气的霉味，是独属于 *穷人* 的气味。然后在朴社长一家人由于大雨无法露营被迫回家，导致刚刚开始“鸠占鹊巢”的金司机一家被迫躲在客厅茶几下，逼仄的空间挤压着的不仅仅是身体，更是一个疲倦失败的成年男人的自尊心，朴社长眼里家里的司机、佣人、辅导老师都是独立的个体，但身上都有着底层阶级的标签，那是用久了的抹布味道，这些话都如上刑般烙印在金司机心里。好不容易跑出来，回到家却发现被大水淹没，有家不能住，而富人家小孩有家还不想住，要在雨中扎营睡觉，极强的反差已经在不断冲击着金司机的内心了。躺在暂时成为收容所的体育馆内，不知道已经面色呆滞表情木讷的金司机脑海中浮现的是什么样的画面。

女主人要为小儿子补办一场生日聚会，出去采购回家的路上，是第一次当着面捂住了鼻子，表现出对金司机身上气味的反感。他女儿被胸口扎了一刀已经接近死亡了而这一刻朴社长只想着把发病的儿子送往医院，这一刻他的自尊心算是彻底被践踏碎裂了。车钥匙被文光丈夫根世，那个在阴暗密室住了不知多少年的人压在了身下，朴社长拨开根世时下意识的捏住鼻子。小小的动作就像小小的火苗，把刚压下的稻草点燃了，戴着奇异的印第安头饰的金司机，内心已经碎成渣滓的尊严在顽强地挣扎，带着所有的负面阴暗情绪扎下了那一刀。

很奇怪，但确实是对气味的排斥、鄙夷，一点点累加起来造成了金司机的失控，从旁观者来看，这应该是高等阶级对底层阶级人的天然反感吧。

## 暗室的人 & 诡异的灯

电影最魔幻的剧情便是别墅底下暗室的出现，以及为了逃脱追债在暗室中住了数年的根世。根世初登场时像个无助幼童一样用奶瓶喝着奶，已经有些神智不清醒了。这是暗处的 *寄生虫* 与明处的 *寄生虫* 头一次相见，两边都在争夺继续吸附宿主的权利，初次交锋是直截了当的，当然是有人数优势的金司机一家取得了胜利，把文光根世都丢进了地下暗室里。这就是后续所有事情的导火索。

上楼的几盏感应吊灯一直时好时坏，朴社长一家也一直没有去修，每天朴社长上楼梯时的感应其实是根世在手动点亮，那一闪一闪地竟然是根世一直在用头撞击开关，发送摩斯密码。太有“创意”了，不知道导演怎么想出来的，这一刻诡异感也达到了巅峰。感觉就是地下暗室的那扇门是一个传送门，往上是光鲜亮丽的正常世界，而往下，是充满各种奇异又凄惨的幻想世界。

## 带来好运的石头

若说这部电影有什么东西是能直接猜到的剧情，便是开头基宇朋友敏赫送来的“可以带来财运和考运的石头”，看到这块石头心里便一直想着什么时候会再次出现，会有什么样的作用呢。

第二次石头的出现是金司机家被大水淹没，一家人去体育馆避难时，基宇躺在地板上牢牢抱着这块石头，面对父亲的问讯，回答是“是它紧跟着我不放”。当基宇眼角噙着泪水轻声说着对不起时，也就可以猜到第三次石头出现的时机了。

第三次很快来临，基宇一个人带着石头下到暗室想要砸死根世来结束一切荒唐，结果被设计中了陷阱，搬起石头最终砸向的是自己的脑袋，倒在血泊中的基宇不知在想什么。

第四次也是最后一次，这些都过去了好久，基宇来到河边，把这块不知是带来好运还是厄运的石头放了进去，是崭新的开始吗，还是放下一切的终焉。

## 结束

最后一切结束，在彩蛋中基宇读到了父亲用楼梯吊灯传达出来的讯息，幻想赚到很多很多钱，把那栋别墅买下来，这样父亲可以不用再躲在阴暗中苟且偷生。当然，只是幻想。

很奇怪，我看完电影并没有什么触动，最让我警醒的依然是“认知决定命运”，继而决定阶级。

> 一般大家都喜欢说“人不可能一辈子倒霉的”，这其实也是在说“人不可能一辈子不倒霉的”。
